경직된 카톨릭과 경직된 유관이 같이
교회안에 들어와서 신자들을 위축되게
만들 만든게 아닌가 그런 생각을 할
때가
많아요 안녕하십니까 맥모닝 상담실
저는 맹경순 이고요 옆자리에 지금
가들리 영성심리 상담 소장이신 홍성남
신부님 나와 계십니다 안녕하세요 신님
지금 이걸 보시기에는 뭐 한 일주일
후쯤데
네다 모 지금 녹화하는이 시점으로
본다면 바로 이제 명절
날이에요네 근데 각 가정이 다 좀
바쁘시 하고 화목하기 하고 뭐 여러
가지 이야기가 있겠죠
그런데
신부님은 그까 보통 우리 여자들 로선
친정이라 그러는데 신부님은 되게
가셨어요 아 못 갔죠 뭐 그 막
저뿐만이 아니라
거의 모든 신부들이 명절때 되면
고아같이 돼요 뭐 미사 그날 있고 예
집에 가는 신부들도 있긴 있는데 젊은
신부들은 가더라고요 근데 나이든
신부들은 뭐 이렇게 부모님이
돌아가셨다 그러면 갈 데가 없는
거예요네 근데 명절 기간에는 또
직원들도 다 쉬어요 그러니까 명절때
되면은 참 딱 그 기간만큼 명절 고학
돼요 그때는 또이 식사 도와주시는
분도 왜 또 안 하실 수고 어떻게
드세요 라면 드시나 글쎄 이제 뭐
식사거리를 냉장고에 다 두고 가시고
꺼내서 어 데워서 드시면 됩니다
그러는데음 그것도 쉽지가 않죠
남편들이 부인들이 여행가면서
냉장고에다 해놓테니까 꺼내 먹어
그러면은에 부인이 갔다 오면은 거의
그대로 다 있 네네 근데 그거를
저희도 알 거 같아요 왜 그러시죠
꺼내 드시면 돼 그러니까 숙소에서
아무도 없는데 나혼자서 걸 꺼내서
혼자서 이렇게 먹는다는게 너무너무
이렇게 그 뭐라 뭐라 그래 느낌이
쓸쓸해 예 뭐 한 느낌이 좋지는
않아요
그러니까 바꿀 나가는 거예요 어 예
나가서 바람을
세던가 그 명절때 등산하는 신부들이
굉장히 많아요 오전은 미사 끝나고네
예 그리고 대충 떡 하나 갖고 산에
올라가는 거예요 아 예 산에 올라갔다
뭐 하루가 하니까 산을 무척 좋아해서
오르신 것처럼 예 근데 저 저는 정말
이렇게 명절이 제일 싫고 아 싫으세요
예 제일 싫죠 며느리들도 싫어하는데
신부들도 명절을 제일 싫어해요
어네
그 연휴가 예를 들어서 사흘 이상
되면은 참 잡수는 것 도 좀 고층이
있으시겠어요 그죠 예 식당들도 다
거의 다 문닫고 그러니까 그렇다고 그
기간 동안에 어디를 여행을 가자니
같이 갈 싸움도 만만치 않고 그리고
그 명절 기간에는 또 여행비가 다 두
배로 뛰어요 아네네 그렇죠 그 국내
영 하려 그러면 길이 다 막혀 막히고
또 가족끼리 와 있는데 혼자 빙빙
도시는 것도 좀 이상하고 더 궁상
맞죠 그러니까 결국 이제 시내에서 돌
아니면 뭐 나이 드신 분들은 방에서
하루종일 텔레 빌고 아네네 예 저는
명절 때 주로 제음 제가 예전에
다녔던 그 복지 시설을 방문을 해요네
아무래도 그런데 계시는 분들이 많이
외로울 것 같아서네 복지 시설을
방문하거나 아니면 제가 알던 분들이
병원에 계신다 그러면 병원에 방문을
가거나 그렇게 해서 이제 시간을
보내는데네 건 명절은 친구들에게는
아주 별로 안 좋은 그 아
그렇군요 며느리들의 마음을 저희들도
압니다 아 그러세요 그러면 저기
며느리들의 마음을 아시려면 일을 세게
하셔야 되는데 생계 하실 일은 없고
네들은 일 때문에 싫다 그런데 우리는
아무것도 할 수 없어서 아무도
찾아오는 찾아오는 사람도 없고 갈
때도 없고 집에 가도 내 방도 없고
내자리가 없죠 그리고 그렇게 부모님
계신데 가도 너무나 생활이 형태가
다르기 때문에 좀 불편하실 것도
같습니다 밥 먹고 거의 오래 있을
수가 없어요이 내 내가 살던 그런
세팅된 환경이
없으니까 그냥 밥 먹고 뭐 커피
마시고 그냥 바로 나와야
돼요음 그래서 또 또 찾아오는 일이
없는 쓸쓸한 방으로 일단 돌아오셔야
어쨌든 이런 긴 연휴 어 저기 수
습니다 그 저희가 이제 올린 영상을
보니까요 댓글이 참 많았는데 재밌는게
몇군데 있었습니다 신부님 얼굴이
편안하시고음
미남이고 목소리가 좋으시다 이런
얘기가
있었고 근데 저희는 잘
모르겠는데 이런 글을 달아 주신 분이
너무 웃긴다 그래서 재밌었 너무
웃긴게
있었나요
그래서 또 내용을 듣고 너무 웃어서
10년 젊어진 거 같다 이런 글을
주신 분도 계세요 아유 좋은 일이죠
응 그렇죠 예 아 근데 이거는
신부님을 두 번 죽이는 일인데
2010년 50대 홍신부님 너무
멋지셨습니다 아니 이거 아 50대
칭찬인가요 50대
그렇죠네 지금부터 14년 전이신 너무
멋지셨는데 그 끝에 한번 인심을
쓰셨습니다 지금도 멋지세요
아이고네음 오늘의 상담 내용으로
들어가겠는데 저희 시간에 의논하고
싶으신 분들은 그 저희 아래 그 메일
주소를 보내 주시기 바라고요 제가
자꾸 깜빡깜빡 잊어버려서 저희 구독자
수가 굉장히 많는 시대예요 저는 그런
기계에 대해선 잘 모른는데 우리
형제님 말씀에 따르면 5만이 되신다
말 5만이면 60명 정원 버스로 배
뛰 거예요 제 계산이 안 되네 어마의
77 개국이 아 77 개국에서 유튜브
보신다고네네네
그런데음 이왕이면 보시는데 약간
손가락을 일을 시키셔서 좋아요와
구독을 늘리시면 저희가 더 기운을
받겠습니다 음 자 오늘의 상담
내용으로
들어갈게요음 제가 어떤 사람과 갈등이
생겨서 언쟁을 버릴 일이
생겼습니다 그런데 그다 그 사람이
느닷없이 천주교 신자가 왜이 모양이냐
하고
일관하는데 제 몸이 굳어
버렸습니다 제가 무슨 문제가 있는
것일까요음 뭐 이런 비슷한 사례들이
종종 있죠
제 후배 한 사람은네 그게 어떤 차가
막 험하게 네네 끼어들었다는 거예요
그 너무 화가나서 쫓아와서 자기도
끼워 들었대요 옥신각신하다가 결국
이제 어 두 차가 다 서서 경찰한테
걸렸대요네 근데 신부라는 걸 알았다는
거예요 이걸 했나 봐요네 네네네 근데
그 사람이 갑자기 어떻게 신부가 이럴
수가 있냐고 그러는데 근데 자기가
아무 말도 못 했대요 아 네네 그니까
급소를 찔린 거죠 그렇죠 근데 그렇게
천주의
신자분들이음 천주의 신자가 왜 그래
그러 몸이 굳어지는 이유가 있는데
일단은 저희들은 네타를 많이
하잖아요네 미사 때마다 네타를 했다가
하고 그리고 늘 이렇게 교리를 배워도
죄를 짓지 말라는 교리를 배워요 죄가
어디부터 어디까지인지도 모른 채네
그냥 어떻게 보면은 남들에게 패를
끼치는 거는 다라는 그 의식을 갖고
있어요 그리고도 항상 그러잖아요
이웃을 내 문과 같이 섬겨라 그게 참
이렇게
그 예수님께서 그 얘기를 하신
의미는음 사람과 사람 사이에서 분열이
일어나는 걸 어떤 맡기 위해서 그런
얘기를 하셨는데 이게 잘못돼 가지고
뭐 이웃 사람한테 나는 절도로 해를
끼치면 안
된다라는 그런 강박관념 같은 걸 가진
분들이 굉장히 많으세요음 음 그런
것들이 이런 사건이 터지면 이제
안에는 컴플렉스가 올라오는 거예요음
그게 컴플렉스가 컴플렉스 그 그
카톨릭 신자들이 갖고 있는 착한 신자
콤플렉스 같은게 있어요네 그리고 왜
그런 말을 들으면 내가 내 신앙에
누를 끼쳤다 패를 끼쳤다 이런 가체
예 교회 누를 끼치지 않겠다라는
교회에 대한 어떤 애정 그런 것도
밑에 깔려 있고네
그리고 저 근본적 그러는 가톨릭
교회가 너무 신자들한테는
걸 너무 강조하는 거예요 그러다
보니까
신자분들이 잘못을 저지르는 거에
대해서 굉장히
민감하여네네 그러니까 소리도 못
지르는
거예요음음 저는 개신교 신자들은 통성
기도 하잖아요네 평소에 소리 지르는
걸 연습을 하니까네 괜찮은데 천재교
신자들은 성당에 들어가도 아무 말도
안 해요음 음 묵상이라고 하 예
묵상한다 그러면서 아무말도 아무 말도
못 해요 밖에 나와서도 죄짓지 말라
그러니까 어디 가서 이렇게 튀는
행동을 못 해요 항상 이렇게
조심스럽게 살려고 그러고 그 그런
와중에 어떤 사람이 손가락질하면서
네가 천주교 신자가 그래 그러면은
평소에도 이렇게 위축돼 있는데 더
위축될 수밖에 없다라는 것이죠 거기다
차 뒤에는 네타 시오가 그렇죠
그러니까 그러고 난 다음에 사실 내가
피해자
또 마음이 불편하다 그래서 그걸
또고해 가지고 또고해 성를 또 보는
거예요 악순환이죠 이거는 네네네 근데
이렇게 이런
현상이 유난히 더 심한 분들이 있는데
어릴 때부터 아주 착하게 잘한 분들이
있잖아 어릴 때부터 착하는 소리를
듣고 잘하 분들이 이런 컴플렉스가 더
심해요 그 남들 자기가
어 손해를 보는 거는 뭐 괜찮데
남들을 남들한테 손해를 끼치는 거는
절대로 안 된다는 생각하신 분들이
의외로 많아요 그런 분들이 사사기를
당하고도 뭐 내가 죄가 많아서 이렇게
주님께서 나한테 이런 시을 주시는
거야 이렇게 합리화를 시키도 많고 아
그게 합리화 합리화 그 그걸 무슨
신앙이라고 하겠어요
합리화 그니까 나한테 나를 해꼬지
않는 사람한테는 내가 당연히 화를
내야 되고네 나한테 사기친 사람은
당히 소송을 걸어야 돼요 그렇게 안
하면 그 사람이 딴데 가서 떠 오를
거란 말이죠 근데 우리는 그렇게 안
하고네 주님이 내게 주신 시련이
하라고 그러면서 합류하면서 자기가
그걸 끌어 안으려 그래요 그래다
병나는 거예요네 신경 신경증적
질병들이 다 이런 데서 이제 발생하는
것인데 네네네 그까 천주의 신자 그
바깥 사람들이 말하기를 천주의
신자들은 착한데 답답하다는 얘기를 참
많이 해요 그리고 왜 그 속을 잘
모르겠다 솔직하지 않아서 이런 얘기도
하어 예 말을 안 하니까 그 뭐 자기
속내를 얘기하는 건 고해소에 가서나
이제 털어 놓는데 그 그나마 또
이렇게 고해에서 가서 얘기를
하면은고해 신부가 아 그게 아니고라고
설명을 해 줘야 되는데 음네고해
신부들은 또 이렇게 신자들이 줄이
기르니까 설명을 못 하고 듣고 뭐
조목 한번 하세요 그 그냥 내보내요
그럼 그 신자은 자기 마음을 이해받지
못하고 그냥 보석만 받고 나오는
거예요
계속 안에 이제 문제가 계속 쌓이게
된다는
거죠 이게 단순히 그냥 뭐 천주교
신자가 왜 그래에 대해서 내가 몸이
굳었다는 거 단순한 증상이 문제가
아니고 그 그 안에는 우리가 갖고
있는 그 신앙관이 이게 과연 건강한
것인가 생각해 볼 문제가 있는 그런
것들이 안에 있다라는 사이 들어요네
예 근데 예를 들어서 이런 상황이라면
예 네가 천지교 신자음 음 그때 진짜
어 이거 어떻게대 대답해야 되나
어떻게 상황에음 대처해야
되나음
그이 이해가 될지
모르겠는데음 해외형 나가면은 그 한국
신자들이 그 어떤 때 막 떠들다가 그
외국인들이 뭐 이렇게 이상하게
보잖아요네 그러면 중국말
해요
중국 사람인 걸로 알아
보라고 그뭐 내가 천지가 신년인데
그게 뭐가 너하고 무슨 관계가
있냐라고 대들을 수 있는 힘이 있어야
되는데 아 힘이 없죠 예 그 힘이
없는 거예요 그데 그 힘을 사실
교회에서 키워 줘야 되거든요네 어
근데 카톨릭 신자로서의 자부심 하고
내가 신자로서 가져야 될 힘하고 다른
문제였는데 이거를 같이 생각하시는
거예요네 그래서 이렇게 이런 경우가
닥쳤을 때 그냥 어떻게 보면 상대방이
나를 나한테 말 펀치를 날리는
거잖아요 그렇죠 같이 펀치를 날리지
못하고 의도 맞는 거예요 말 펀치
그렇죠 그렇죠 이거는 참 이건
아니라는 생각이 들어서 좀 그런 몸이
굳는 분들은 수동적인 피동적인 생활
신앙생활 하는 분들이 대부분 이신데
좀 패턴을 바꾸실 필요가 되지 않았나
그니까 예수님은 수동적인 분이 절도로
아니었어 굉장히 능동적이고 공격적이
있거든요 근데 왜 우리 신자들은
예수님을 따르지 않고 누구를 따라가는
건지 그냥 피해를
피해자 자리에 머무는 거를 편안하게
생각하는 그런 묘한게 있어요 아네
무슨
말씀인지겠습니다네 피해자가 되는게
마은
편하죠 또 뭐 어떤 분은 뭐 아
순교자들은 목숨까지 이렇게 내놓고
포냐 그 순교자들이 피동적인 분들이
아니거든요 그니까 그 옛날에
순교자들은 그 당시에 사회를 바꾸려고
했던 분 굉장히 굉장히 능동적인
분들이었어요
근데 순교자처럼 이렇게 뭐 오는
순환을 갖다가 뭐 받아들이고 뭐
피동적으로 이렇게 이런 신학 사상이
누가 만들었는지 모르겠는 거예요
그리스도교는 굉장히 호교론이고 굉장히
에너지 넘는 교회인데 한국 천주교회는
이상하게 원래 그 예수님의
가르침과는 좀
빗나간 어떻게 보면은 좀 유교적인
으흠 예 그런 쪽으로 가고 있지 않나
하는 사람이 들는 거예요 그럼 이런
분은 그냥 제 생각에는 이런
상황에 내놓을 만한 무기 메기를 갖고
계셔야 될 거 같요 답변 간 거음
예상 문제 답변을 번 간단해요
기도하실 때 으흠 그냥 정직하게
하시면 돼요 으 그러니까 우리가
기도하러 들어간 거는 하나님 아버지께
내 안에 있는 수을 다 털어내려고 한
거잖아요 그 기도할 때 만가지
얘기들을 다 털어내야
돼요음 그리고 위로를 받아야 돼요음
근데 성당에 들어가면은 일단은 뭐
이렇게 얘기하는 거야 어떤 종교인이
그랬다 그러더라고요 예수님은 이렇게
머리가 시간도 쓰시고 손발에 박혔는데
손발에 못도 박혔는데 당신이 가진
고통은 아무것도 아니다
그요네 그러면이 사람은 그냥 얘기를
꺼내려다 말고 그걸 삭혀야 돼요
문제가 발생한다는 거죠 그니까 칼에
찔린 거하고 가시가 내손에 박 어떤
사람이 칼에 찔린 거하고 내 선에
가시가 바뀐 거고 어느 쪽이 더
아프죠 아 당연히 칼 찌는 사람이
아프다고 생각하죠 우리는 아니 그건
생각이고 생각이고 아픈게 나는 가시가
바고는 찔렸어 내가가
네은 가시가 별거 그런 나는 가시가
바 심각하 말이죠 근데 우리가요 내
가시 찔린 거에 대해서 크게
생각하는게 죄다 이렇게 생각하
그러니까 그 그런 비교하는 비교
신학도 아니고 뭐 예수님이 이런
고통을 겪었는데 너네가 고통 겪고는
건 별거 아니다라는 식으로 얘기하는
거는
이게음 너무 이렇게 그 내
고통에
집착하면서 스스로 울 에 빠지는
사람들한테는 도움이 돼요
근데 내 자아가 위축돼 있는
사람들한테 그런 얘기를 하는 거는
이거는 신경증을
유발한다는네 그니까 그런 예수님의
고통이 크다 그러니까 우리가 같은
고통 고통을 갖다 잘 참아라이 얘기가
만병 통치약이 아니라는 거예요 그
찾아놓은 사람의 케이스 케이스마다 다
달라요 적용을 하는게 근데 우리는
너무 일방적으로 그냥 다 정하려고
하는 그런 경향이 있지 않나 그런
상황이 들었는데 그니까 신님 말씀
들으니까 우리가 어떤 때는 정말 좀
더 천진하고
솔직하고 좀 명해야 되겠다는 생각을
하게 되 그죠 그 가톨릭
교회는
본래 그 본래 그 예수님의 어떤 그
예수님은 사실 굉장히 자유로운
분이었어요네 바리사이들라고도
논쟁하고 그니까 그 당시에 반아 같은
분 였단 말이죠네 근데 지금 우리
교회 신자분들은 굉장히
순종적이지 거는 좀 많이 동떨어져
있어서 이게 왜 이렇게 됐지 그랬더니
한국 사회가 갖고 있는 유교적인 아네
그 근데 사실 유교를 유교의 창시자인
공자님은 굉장히 또 자유로운
분이었어요 우리는 왜 그런데 안 좋은
것만 받아 어떻게 보는 이렇게 너무
경직된 가톨릭과 경직된 유기가
맞 신들을
되게든게 아닌가 그런 생각을 할 때가
많아요 제가 신학생 때부터 그까
거의
80년대부터 계속해서 이렇게 그
의문을
가졌던게 왜 복음에 나오는 예술은
이런데 우리 신자들은 왜 이렇게 살고
있지 그게 계속 의문이었음 근데
그거를 심약 공부하면서 이제 비로서
알게 된게 아 이게 신앙이 아니고
컴플렉스 였구나
음음 그니까 본인은 신앙이라고
생각하는데 사실은 컴플렉스였는데 거를
나중에 알게
됐죠네 자 그러면 오늘이 질문을 하신
분께는이 긴 이야기가 하나의 답변이
되시기를 바랍니다 일단은 기도하실 때
하나님께 아무리 이렇게 사소한
것이라고 할지라도 다 털어냈어요이
어린아이들이 어 속이 상하면 엄마한테
가서 뭐 미잘 고잘 다 얘기하잖아요
음음 그게 굉장히 중요해요 그 기도할
때 미절 고절 다 얘기하시고 혼자
있을 때는 감정 일기를 쓰시는게
좋아요 내가 어떤 일이 있었고 그때
기분이 어땠고 막 이런 감정 일기를
쓰시는게 좋 중요한데 이렇게 미주
고주 얘기하고 감정 표현하는게 왜
중요하냐면 그게 마음의 힘을 키우는
방법이에요음 입을 닫으면 안
커져요음 말을 해야지 커져네 그 말을
하지 않으면은 아 침묵을 지키면 더
좋아지지 않을까 그러는데 그렇지 않고
인간이 갖고 있는 상위적 구조상
언어로 표현 해야지만 마음의 힘이
커지게 돼 있어요 예 그니까 이런
사람과 만나는 상황일 때는 신부님의
말씀을 잘
사귀어서 모범답안 한 세 개를 내
입속에 장전을 해 놓으시기 바랍니다음
그렇죠 예 예를 들어서 내 신앙에
내가 부끄러움이 없다라는
음 내가 약해지 않을 그고 정말 그
위에 내가 자신이 있어야 되겠죠
그전에네 근데 그 사람한테 이제
맞대응하는 것이 안 되는 분들은 일단
그 자리가 끝난 다음에 집에 와서
반드시 해소를 하셔야 돼 에다가
상대방 얼굴을 그려놓고 그때부터
따지는
거야 내가 너한테 뭘 잘못한게 있냐
내가 천주교 신자라 그래서 뭐 욕되게
한 일이 뭐가 있냐라고 막 따지는
시간을 가져요 그 내 나름대 뒤풀이
시간이
필요해요네네네 그렇게 해야지 나중에
그 사람을 만났을 때 얘기를 할 수가
있다는 거죠 오늘은 그게 시어머니
얼굴이 아니어서
다행입니다 늘 신부님이 고부간의
문제에 대해서 그런 해결 방법을 주셔
가지고 많이의 질타를 받으신적이
있었는데 예 뭐 쌓인게 많으면
시어머니는 면이 사진 놓고 할 수
있는 거죠 예 네 자 오늘도 여러분의
일을 우리의 일과 같이 생각하면서
한번
풀어봤습니다 맥모닝 상담실 가리
영성심리 상담 소장이신 홍성남 신부님
답변을 들었습니다 고맙습니다 신부님
예
수였습니다